No es fácil acercar al espectador a través de las palabras a una obra que se estructura con imágenes muy sencillas y leves, que llegan sin rodeos a los sentidos para despertarlos y hacerles comprender el mundo en muchos órdenes. El proyecto creativo de XXXX puede ser el equivalente poético de la ecuación de la teoría del todo. En él se puede descubrir un universo en su gran complejidad a través de una metáfora breve, pero capaz de revelar el acontecer infinito. XXXX crea una síntesis visual que se reconoce con su propio nombre, en la que se advierte una sensibilidad profunda hacia los grandes cuestionamientos de la existencia, tamizados por la historia del arte, y ésta, apreciada en un contenido importante, a través del valioso capital cultural africano.No es posible disociar el trabajo de XXXX de la herencia de colosos como Jorge Luis Borges, Damien Hirst o Marcel Duchamp, entre muchos otros. De igual manera, en este trabajo es claro que se ha asimilado mucho del ejercicio de los poetas y del de los músicos, de la lección del cine, la del teatro y la de la fotografía, como del patrimonio clásico y del vanguardista de muy diversas tendencias. Hay muchas rutas de entrada para esta obra, entre las que también se pueden enumerar por supuesto, las políticas y las científicas. No obstante, en el trabajo de XXXX no hay apoyo en retórica o en texto alguno. Todas las propuestas de XXXX parten de la comprensión de y, en lo fundamental, éstas surgen del desatendido e inadvertido mundo de la cotidianeidad y de las rutinas.En esa medida, son variados los escenarios desde los que se pronuncia XXXX y también abundantes los giros y cambios que ofrece a su trabajo mientras amplía su espectro de visión, sin dejar de ser él mismo. Se puede estudiar a XXXX desde su relación con el dibujo; con la música; con la ciudad; con la pintura; con los pequeños gestos; con la escritura; con el tiempo; con el espacio; con la cartografía; con la transparencia; con la conformación de nuevos paradigmas y por lo mismo, con la resignificación de muchos lenguajes; con el cine; con la poesía; con la literatura; con el video; con la instalación o con la escultura. Esto, sin que XXXX pierda el rasgo común de la despojada ternura de su expresión, mientras es profundamente sabio y complejo en sus señalamientos.En el proyecto de XXXX hay un encuentro maestro entre la dulzura y la implacable revelación de la verdad, lo que muy probablemente se debe a que a lo largo de su trayectoria el foco rector de su atención ha sido la luz en su doble posibilidad material e inmaterial. Esa insistencia, que se relaciona con la extraordinaria dimensión que XXXX hace surgir de cada punto al que dirige su atención, se reconoce en su obra antes que cualquier temática en que ésta se quisiera ordenar. Exactamente por ese motivo la luz es la reflexión que guía esta muestra.La luz es la gran cuestión. Es el fenómeno del que todo surge y en tanto, en el que todo se explica. Todo se trata de la luz, pero se hace patente en realidad en los momentos históricos en que comienza a agotarse una interpretación del universo. En esas circunstancias el arte y la ciencia se concentran en abordar una comprensión más abarcadora de la luz, aunque primero procede el arte. Es natural que así sea porque el arte trabaja con la elucidación del mundo físico, con los factores que lo constituyen, en relación con la materia que modula y, en esa vía, está en capacidad de comprender de forma pionera lo que se queda atrás. Sobre esa comprensión, el arte prosigue a romper fronteras ideológicas mientras señala, de manera sensible, horizontes de mayor amplitud.Es cierto que después de que se enuncia y comprueba una ecuación que redefine a la realidad en términos científicos la producción creativa cambia radicalmente, pero antes de que las nuevas ecuaciones surjan, por lo general se ha operado de manera sutil un cambio en la apreciación del mundo a través de las proposiciones y concreciones poéticas.También, en relación con la amplitud de dimensiones en la que se explican las teorías cuánticas. En la actualidad, XXXX se puede estudiar entre los artistas que han vuelto a enfocar sus intereses en la significación de la luz y el color, a fin de comprender y expresar otros alcances de la realidad en un momento en que ello se precisa con urgencia. El mundo físico se está redefiniendo con mayor radicalidad ahora que cuando se enunció la relatividad y esto, por supuesto, ocasionará un cambio en todos los territorios del conocimiento y en las convenciones de interacción humana. Lo físico es la base sobre la cual todo se estructura y en ese sentido, si este plano se redefine los demás por fuerza tienen que seguir el mismo movimiento.La imagen tiene un poder fundamental en la sensibilización y apertura hacia concepciones novedosas y, en consonancia con esa guía de la que se requiere, han surgido alrededor del planeta, por fuera de los discursos, obras poderosas, que de distintas maneras contribuyen a quebrar barreras y a vislumbrar otros órdenes en el mundo. Esto es lo mismo que decir que cualquier definición de realidad depende de los alcances y desarrollo de la percepción, cuestión en la cual se comprenden situaciones de toda índole (físicas, artísticas, históricas, políticas, sociales, etc).Visto así, las lecturas que segmentan interpretaciones para el arte que dialoga con la ciencia, con la política, con la naturaleza o con la tecnología o bien desperdician o bien desatienden un amplio espectro de las consideraciones que otorgan valor artístico a una propuesta. La auténtica creación artística lo incluye todo. Una mirada capaz no puede dejar de descubrir la interacción e interdependencia de los diversos sistemas en la existencia. Lo que se nombra como realidad es un engranaje de tan alta complejidad que resulta imposible de esclarecer o de describir en forma abarcadora o suficiente en un examen objetivo. El arte, por el contrario, desde el territorio de lo sensible, tiene el poder de conectarnos con la infinitud y con el múltiple relacionamiento del mundo que nos circunda y del que somos parte, como con su constante y acelerada mutación. El propio lenguaje en el que se expresa el arte constituye de por sí un encuentro vasto y casi innombrable de logros y de dominios del entendimiento humano. Si se pudiera llegar a discriminar lo que en términos de materialización alcanza a comprender y a enunciar una creación artística habría que empezar quizás por reconocer asuntos como el nada despreciable desarrollo de ciencia que encierra la construcción y dominio de un instrumento tan simple, fundamental y olvidado como un lápiz. El solo hecho de poder controlar una herramienta tan básica como ésta, para trazar una forma convincente sobre una superficie plana, implica una capacidad de abstracción enorme, al igual que un gran conocimiento de la luz en muchos sentidos.Antes de que algo se pueda enunciar como naturaleza, color, forma o especulación hay luz y es de su observación inteligente que nace cualquier proposición. La luz encierra lo que hay por conocer y del ejercicio de su discernimiento nace la capacidad creativa consistente.A ello se refiere el nombre de esta muestra. La obra es un rayo que ilumina un segmento del mundo de manera repentina y fugaz, pero a pesar de ello, con cierta permanencia en el tiempo y en el espacio, lo que de paso intensifica como sombra aquello que queda por fuera del favorecimiento del territorio que se esclarece.La reflexión de XXXX en esta exposición entonces apunta en dos direcciones: la luz como tiempo y la luz como resplandor que visibiliza o como sombra que obliga a un esfuerzo de enfoque y percepción distinto. De cualquier manera, cada factor anuncia un mundo efímero e inasible.Para enfrentar el mito que se construye en la desconfianza por lo desconocido o por lo que queda oculto en territorios de sombra comenzó por la más exigente sin saberlo y sin estigmatizar, por lo mismo, su dificultad.De esta manera se amplía poderosamente el espectro de visión del joven chamán, lo que lo prepara para ser un líder capaz de guiar a una comunidad sin prevenciones, como para observar y comprender lo que aún no se ha alumbrado o esclarecido.En la misma situación nos encontramos en el universo en el que habitamos, en el que un porcentaje importante de cuanto existe ha resultado ser materia y energía oscura que se precisa observar e investigar.El que el tiempo y el espacio propios de una muestra de arte contemporáneo se ponen en entredicho. El espectador podrá recorrer un espacio orgánico, hundirse y observar meticulosamente cómo crece la obra ante sus ojos. La muestra también cuestiona las estructuras expositivas dadas: quiere ser un proyecto de continuidad y una exposición en la que diferentes temporalidades se trenzan.El lugar del arte se articula caminando. Es un proyecto inconcluso, de devenir constante, un recorrido que trata de reunir lo indefinido y aleatorio con lo universal y permanente. En cierta forma, la posibilidad de XXXX de hacer cosas y dejarlas para que otros las vuelvan a nombrarEste trabajo surge entonces por dos motivos: por un lado, a nivel antropológico, del intento de ayudar a la supervivencia del pueblo indígena a partir de la vacunación de los habitantes de las diversas poblaciones y, por otro lado, a nivel conceptual, en contraposición con la propia biografía de XXXX, cuyos familiares y amigos fueron marcados y asesinados en los campos de concentración nazi.Asociada con el arte conceptual, la performance, el grupo neo-vanguardista Fluxus y los happenings de los 60, XXXX ha sido, sobre todo, líder en el cuestionamiento del concepto y el objeto de arte. Ha roto las fronteras tradicionales que dividen las distintas disciplinas artísticas y ha creado un nuevo modo de relación con los espectadores.Usando un lenguaje claro y universal, XXXX produce objetos, eventos, rituales y acciones, cuya precisa elaboración se completa a través de la participación del público. Las “instrucciones” son piezas compuestas por mensajes simples y poéticos, que invitan a los espectadores a realizar determinadas acciones, como “escuchar el sonido de la Tierra girando” o “encender un fósforo y vigilar hasta que se consuma”.El proyecto expositivo contempla dos instancias: por un lado, la propia muestra en las salas del museo; por otro, la exposición y difusión de gran parte de las obras en el espacio público (carteles, colectivos, anuncios publicitarios), los medios masivos de comunicación (diarios, revistas, radio y televisión) y las redes.De este modo, XXXX amplifica el alcance de una obra con un fuerte compromiso social y político, a partir de su militancia a favor de movimientos como el feminismo, el pacifismo y el ecologismo.  En esta exposición XXXX nos invita a atravesar una experiencia transformadora en nuestra relación con nosotros mismos y con los demás.En la muestra, el video, la acción, el testimonio, la publicación, los documentos y los objetos interactúan con las pinturas para proyectar una visión compleja sobre una variedad de escenarios. El título de la muestra surge del diálogo entre la pintura y las acciones que XXXX establece en varios de sus proyectos, donde interroga la relación entre la escenificación y el registro de dichas acciones artísticas, así como la labor de imaginación y la factura de la pintura. Al presentarse con los filmes, la fotografía y la documentación de sus proyectos, la pintura de XXXX se integra a un conjunto de medios y formas de pensamiento, manteniendo su rol inventivo propio. En sus trabajos recientes, el artista explora las posibilidades de un modo de pensar-pintar, haciendo de las pinturas formas de pensamiento que constituyen un diagrama en el que se estructuran los elementos poéticos, éticos, estéticos y políticos de sus intervenciones sociales. En este sentido, las pinturas de XXXX son un proceso paralelo de pensamiento en el desarrollo de reflexión y creación de sus filmes.  Para esta instalación, XXXX se inspiró en un correo electrónico en el cual su madre daba finalizaba con la frase que da título a su obra. XXXX decide invitar a mujeres de distintas profesiones para que realizaran un análisis de la carta, cada una desde el punto de vista de su disciplina. El resultado de este ejercicio es la radiografía de una ruptura que meticulosamente disecciona cada significado posible a las frases de un mensaje de despedida, a través de un compendio de retratos fotográficos, estudios por escrito y actuaciones en video que examinan las posibilidades de las emociones humanas y expresan ideas sobre el amor, el dolor, el sexo, el trabajo, la intimidad y la identidad. 