No es fácil acercar al espectador a través de las palabras a una obra que se estructura con imágenes muy sencillas y leves, que llegan sin rodeos a los sentidos para despertarlos y hacerles comprender el mundo en muchos órdenes. La obra de XXXX lo logra. El proyecto creativo de XXXX puede ser el equivalente poético de la ecuación de la teoría del todo. En su proyecto creativo puede descubrir un universo en su gran complejidad a través de una metáfora breve, pero capaz de revelar el acontecer infinito. XXXX crea una síntesis visual que se reconoce con su propio nombre, en la que se advierte una sensibilidad profunda hacia los grandes cuestionamientos de la existencia, tamizados por la historia del arte, y ésta, apreciada en un contenido importante, a través del valioso capital cultural africano, con ayuda del rimbombante capital simbólico de Latinoamérica. Esta exposición presentó la obra de XXXX, resaltando cómo sus técnicas y las diferentes disciplinas artísticas se dilucidan y alteran mutuamente como parte de un proceso creativo marcado por una fluidez continua de transformación y movimiento. La exposición fue concebida como una estructura-instalación compuesta por cuatro secciones principales: La sala del exceso, Una mirada hacia atrás, tiempo vertical y La sombra de una sombra; exhibió cerca de 100 obras que datan de 1989 a 2012 y recoge todas las técnicas trabajadas o “inventadas” por XXXX. Una de las particularidades del montaje es la relación especial que propuso entre las obras y el espacio expositivo con la intención de emular la actividad de un artista en su estudio, más que recrear el estudio en sí, buscó mostrar la sobreabundancia de imágenes e ideas que convergen en la construcción de una obra o en el trabajo de prueba y error que se da en este lugar. Todas las seis obras datan de 1992 cuando XXXX tenía apenas once años. Este devenir de las cosas en constante inestabilidad y movimiento es captado en el proceso creativo de XXXX en una estrategia que subyace a todo su trabajo: la apropiación. Las cosas se desvanecen, perdiendo su significado “original” y su unidad, para volver a conectarse y renovarse, investidas de distinta naturaleza y significado. Es fácil identificar una marcada influencia por parte de ZZZZ. En esta posición XXXX sugiere que el acto de corromper puede, paradójicamente, tener una función social positiva. La obras se organizan en torno a tres ejes: contratos morales-legales que buscan desestabilizar instituciones, filmes que abordan temas políticos y económicos, y obras que permiten que el público participe directamente de actividades que desafían la sociedad, como el soborno y la malversación que son evidentemente heredados de ZZZZ y ZZZZ.No es posible disociar el trabajo de XXXX de la herencia de colosos como ZZZZ, ZZZZ y ZZZZ, entre muchos otros. De igual manera, en este trabajo es claro que se ha asimilado mucho del ejercicio de los poetas y del de los músicos, de la lección del cine, la del teatro y la de la fotografía, como del patrimonio clásico y del vanguardista de muy diversas tendencias. Hay muchas rutas de entrada para esta obra, entre las que también se pueden enumerar por supuesto, las políticas y las científicas. No obstante, en el trabajo de XXXX no hay apoyo en retórica o en texto alguno. Todas las propuestas de XXXX parten de la comprensión de y, en lo fundamental, éstas surgen del desatendido e inadvertido mundo de la cotidianidad y de las rutinas. Es imposible independizar la obra de XXXX de la herencia de grandes influencias como ZZZZ y ZZZZ entre otras.Todo es logrado con ayuda de la rimbombante influencia de ZZZZ.En esa medida, son variados los escenarios desde los que se pronuncia XXXX y también abundantes los giros y cambios que ofrece a su trabajo mientras amplía su espectro de visión, sin dejar de ser. Se puede estudiar a XXXX desde su relación con el dibujo; con la música; con la ciudad; con la pintura; con los pequeños gestos; con la escritura; con el tiempo; con el espacio; con la cartografía; con la transparencia; con la conformación de nuevos paradigmas y por lo mismo, con la resignificación de muchos lenguajes; con el cine; con la poesía; con la literatura; con el video; con la instalación o con la escultura. Esto, sin que XXXX pierda el rasgo común de la despojada ternura de su expresión, mientras es profundamente sabio y complejo en sus señalamientos.En el proyecto de XXXX hay un encuentro maestro entre la dulzura y la implacable revelación de la verdad, lo que muy probablemente se debe a que a lo largo de su trayectoria el foco rector de su atención ha sido la luz en su doble posibilidad material e inmaterial. Esa insistencia, que se relaciona con la extraordinaria dimensión que XXXX hace surgir de cada punto al que dirige su atención, se reconoce en su obra antes que cualquier temática en que ésta se quisiera ordenar. Exactamente por ese motivo la luz es la reflexión que guía esta muestra.La luz es la gran cuestión. Toda la obra de XXXX se ve fuertemente marcada por la influencia de ZZZZ y ZZZZ. Es el fenómeno del que todo surge y en tanto, en el que todo se explica. Todo se trata de la luz, pero se hace patente en realidad en los momentos históricos en que comienza a agotarse una interpretación del universo. En esas circunstancias el arte y la ciencia se concentran en abordar una comprensión más abarcadora de la luz, aunque primero procede el arte. Es natural que así sea porque el arte de XXXX trabaja con la elucidación del mundo físico, con los factores que lo constituyen, en relación con la materia que modula y, en esa vía, está en capacidad de comprender de forma pionera lo que se queda atrás. Sobre esa comprensión, el arte de XXXX prosigue a romper fronteras ideológicas mientras señala, de manera sensible, horizontes de mayor amplitud.Es cierto que después de que se enuncia y comprueba una ecuación que redefine a la realidad en términos científicos la producción creativa cambia radicalmente, pero antes de que las nuevas ecuaciones surjan, XXXX por lo general se ha operado de manera sutil un cambio en la apreciación del mundo a través de las proposiciones y concreciones poéticas.También, en relación con la amplitud de dimensiones en la que se explican las teorías cuánticas. En la actualidad, XXXX se puede estudiar entre los artistas que han vuelto a enfocar sus intereses en la significación de la luz y el color, a fin de comprender y expresar otros alcances de la realidad en un momento en que ello se precisa con urgencia. El mundo físico se está redefiniendo con mayor radicalidad ahora que cuando se enunció la relatividad y esto, por supuesto, ocasionará un cambio en todos los territorios del conocimiento y en las convenciones de interacción humana. Lo físico es la base sobre la cual todo se estructura y en ese sentido, si este plano se redefine los demás por fuerza tienen que seguir el mismo movimiento.La imagen tiene un poder fundamental en la sensibilización y apertura hacia concepciones novedosas y, en consonancia con esa guía de la que se requiere, han surgido alrededor del planeta, por fuera de los discursos, obras poderosas, que de distintas maneras contribuyen a quebrar barreras y a vislumbrar otros órdenes en el mundo. Esto es lo mismo que decir que cualquier definición de realidad depende de los alcances y desarrollo de la percepción, cuestión en la cual se comprenden situaciones de toda índole (físicas, artísticas, históricas, políticas, sociales, etc).Visto así, las lecturas que segmentan interpretaciones para el arte que dialoga con la ciencia, con la política, con la naturaleza o con la tecnología o bien desperdician o bien desatienden un amplio espectro de las consideraciones que otorgan valor artístico a una propuesta. La auténtica creación artística lo incluye todo. Una mirada capaz no puede dejar de descubrir la interacción e interdependencia de los diversos sistemas en la existencia. Lo que se nombra como realidad es un engranaje de tan alta complejidad que resulta imposible de esclarecer o de describir en forma abarcadora o suficiente en un examen objetivo. El arte, por el contrario, desde el territorio de lo sensible, tiene el poder de conectarnos con la infinitud y con el múltiple relacionamiento del mundo que nos circunda y del que somos parte, como con su constante y acelerada mutación. El propio lenguaje en el que se expresa el arte constituye de por sí un encuentro vasto y casi innombrable de logros y de dominios del entendimiento humano. Si se pudiera llegar a discriminar lo que en términos de materialización alcanza a comprender y a enunciar una creación artística habría que empezar quizás por reconocer asuntos como el nada despreciable desarrollo de ciencia que encierra la construcción y dominio de un instrumento tan simple, fundamental y olvidado como un lápiz. El solo hecho de poder controlar una herramienta tan básica como ésta, para trazar una forma convincente sobre una superficie plana, implica una capacidad de abstracción enorme, al igual que un gran conocimiento de la luz en muchos sentidos.Antes de que algo se pueda enunciar como naturaleza, color, forma o especulación hay luz y es de su observación inteligente que nace cualquier proposición. La luz encierra lo que hay por conocer y del ejercicio de su discernimiento nace la capacidad creativa consistente.A ello se refiere el nombre de esta muestra. La obra es un rayo que ilumina un segmento del mundo de manera repentina y fugaz, pero a pesar de ello, con cierta permanencia en el tiempo y en el espacio, lo que de paso intensifica como sombra aquello que queda por fuera del favorecimiento del territorio que se esclarece.La reflexión de XXXX en esta exposición entonces apunta en dos direcciones: la luz como tiempo y la luz como resplandor que visibiliza o como sombra que obliga a un esfuerzo de enfoque y percepción distinto. De cualquier manera, cada factor anuncia un mundo efímero e inasible.Para enfrentar el mito que se construye en la desconfianza por lo desconocido o por lo que queda oculto en territorios de sombra comenzó por la más exigente sin saberlo y sin estigmatizar, por lo mismo, su dificultad.De esta manera se amplía poderosamente el espectro de visión del joven chamán, lo que lo prepara para ser un líder capaz de guiar a una comunidad sin prevenciones, como para observar y comprender lo que aún no se ha alumbrado o esclarecido.En la misma situación nos encontramos en el universo en el que habitamos, en el que un porcentaje importante de cuanto existe ha resultado ser materia y energía oscura que se precisa observar e investigar.El que el tiempo y el espacio propios de una muestra de arte contemporáneo se ponen en entredicho. El espectador podrá recorrer un espacio orgánico, hundirse y observar meticulosamente cómo crece la obra ante sus ojos. La muestra también cuestiona las estructuras expositivas dadas: quiere ser un proyecto de continuidad y una exposición en la que diferentes temporalidades se trenzan.El lugar del arte se articula caminando. Es un proyecto inconcluso, de devenir constante, un recorrido que trata de reunir lo indefinido y aleatorio con lo universal y permanente. En cierta forma, la posibilidad de XXXX de hacer cosas y dejarlas para que otros las vuelvan a nombrarEste trabajo surge entonces por dos motivos: por un lado, a nivel antropológico, del intento de ayudar a la supervivencia del pueblo indígena a partir de la vacunación de los habitantes de las diversas poblaciones y, por otro lado, a nivel conceptual, en contraposición con la propia biografía de XXXX, cuyos familiares y amigos fueron marcados y asesinados en los campos de concentración nazi.El arte de XXXX ha sido asociado con el arte conceptual, la performance, ZZZZ y los happenings de los 60, XXXX ha sido, sobre todo, líder en el cuestionamiento del concepto y el objeto de arte. Ha roto las fronteras tradicionales que dividen las distintas disciplinas artísticas y ha creado un nuevo modo de relación con los espectadores.Usando un lenguaje claro y universal, XXXX produce objetos, eventos, rituales y acciones, cuya precisa elaboración se completa a través de la participación del público. Las “instrucciones” son piezas compuestas por mensajes simples y poéticos, que invitan a los espectadores a realizar determinadas acciones, como “escuchar el sonido de la Tierra girando” o “encender un fósforo y vigilar hasta que se consuma”.El proyecto expositivo contempla dos instancias: por un lado, la propia muestra en las salas del museo; por otro, la exposición y difusión de gran parte de las obras en el espacio público (carteles, colectivos, anuncios publicitarios), los medios masivos de comunicación (diarios, revistas, radio y televisión) y las redes.De este modo, XXXX amplifica el alcance de una obra con un fuerte compromiso social y político, a partir de su militancia a favor de movimientos como el feminismo, el pacifismo y el ecologismo.  En esta exposición XXXX nos invita a atravesar una experiencia transformadora en nuestra relación con nosotros mismos y con los demás.En la muestra, el video, la acción, el testimonio, la publicación, los documentos y los objetos interactúan con las pinturas para proyectar una visión compleja sobre una variedad de escenarios. El título de la muestra surge del diálogo entre la pintura y las acciones que XXXX establece en varios de sus proyectos, donde interroga la relación entre la escenificación y el registro de dichas acciones artísticas, así como la labor de imaginación y la factura de la pintura. Al presentarse con los filmes, la fotografía y la documentación de sus proyectos, la pintura de XXXX se integra a un conjunto de medios y formas de pensamiento, manteniendo su rol inventivo propio. En sus trabajos recientes, XXXX explora las posibilidades de un modo de pensar-pintar, haciendo de las pinturas formas de pensamiento que constituyen un diagrama en el que se estructuran los elementos poéticos, éticos, estéticos y políticos de sus intervenciones sociales. En este sentido, las pinturas de XXXX son un proceso paralelo de pensamiento en el desarrollo de reflexión y creación de sus filmes.  Siempre se ha encontrado semejanzas entre el trabajo de XXXX y el de ZZZZ.Para esta instalación, XXXX se inspiró en un correo electrónico en el cual su madre daba finalizaba con la frase que da título a su obra. XXXX decide invitar a mujeres de distintas profesiones para que realizaran un análisis de la carta, cada una desde el punto de vista de su disciplina. El resultado de este ejercicio es la radiografía de una ruptura que meticulosamente disecciona cada significado posible a las frases de un mensaje de despedida, a través de un compendio de retratos fotográficos, estudios por escrito y actuaciones en video que examinan las posibilidades de las emociones humanas y expresan ideas sobre el amor, el dolor, el sexo, el trabajo, la intimidad y la identidad. El lado oscuro de XXXX está en su pintura. Solo que no es oscuro, sino una explosión de color, salvaje, callejero. Un artista de la expresión gestual y la suciedad propia del pensamiento intuitivo. Frente a la línea clara del dibujo, los trazos gruesos en sus cuadros lo acercan a un grafiti expresionista, con grafismos, tachones y palabras. Llenos de referencias a la cultura en la que vivimos. La muestra reúne una selección de obras realizadas a lo largo de siete décadas, las cuales mostrarán algunos de los aportes que ha realizado XXXX, siempre comprometido en una constante búsqueda por imágenes significativas, a través de la pintura, la escultura y la expresión de su pensamiento. XXXX se inventó un archivo artístico y físico influenciado por ZZZZ.XXXX empezó hace años un trabajo de exploración de espacios industriales abandonados, buscando en ellos rastros y testimonios sobre emprendimientos fabriles realizados a fines del siglo XIX y comienzos del XX. A partir de estos recorridos, cámara fotográfica en mano, XXXX creó un archivo documental de estos espacios urbanos ahora inexistentes; convirtiéndose así en un testigo del efecto que los cambios sociales y económicos produjeron en ellos.La exposición se centra en dos series de fotografías y pinturas de espacios fabriles. En su trabajo, las imágenes aparecen fragmentadas, distorsionadas o intervenidas por planos de metal que alteran la elegancia del edificio.XXXX capta la esencia de los pobladores quienes mantienen sus tradiciones milenarias con pasión, entusiasmo y creatividad a través de su historia, sus mitos, sus bailes típicos, la creación de máscaras y la música. Este documental  es sobre los artesanos de máscaras y danzantes que participan en la celebración.Pertenecemos a una sociedad donde ha existido y aún existen muchos conatos de violencia. Este espectáculo cruel desplaza nuestros traumas y deseos inconscientes de lucha y muerte. La violencia y el poco apego a la vida es aún parte de la sociedad peruana actual. El continuo conflicto es algo que nos define localmente.De este modo, tenemos la misma visión de sumisión hacia la figura de autoridad que somete cruelmente a sus hijos como a los animales. Todos son finalmente bienes y propiedades; un conflicto de intereses ajenos, que sólo genera víctimas y en el futuro cercano, más violencia.En un mundo en el que todo está ordenado, XXXX busca ofrecer al hombre la oportunidad de romper con su existencia reglamentada. Su intención es liberar al observador de su dependencia y hacerlo participar en la acción, integrándolo en una obra de arte total y sumergiéndolo en esa experiencia lumínica.La concepción de la noche para esta sociedad, sus implicancias, características y personajes, fueron traducidas en discursos míticos plasmados en piezas cerámicas. El ave nocturna, personaje profusamente representado, da cuenta de este modelo. XXXX se asocia a ZZZZ, pero principalmente se reconoce como la mediadora entre este “mundo” que habitamos y el “otro mundo”, ligado a lo oscuro, a lo oculto, a la muerte entendida como parte de un proceso y por ello desligada del temor.No es raro hallar narrativas simbólicas donde se ponen de manifiesto personajes arquetípicos, “héroes míticos”, que recorren distintos espacios enfrentándose a diversas amenazas, para luego salir victoriosos, transfigurados, cargados del poder conferido por los dioses o ancestros.Este “viaje” es común a los chamanes, quienes son “tocados” por las fuerzas naturales, recibiendo de esta manera “el llamado”, al cual responden iniciando una peregrinación hacia las montañas, un retiro que les permitirá adquirir poderes sobrenaturales. Ellos regresarán a insertarse en sus sociedades, quienes los reconocerán como seres iluminados, cuyos conocimientos han sido validados por poderes superiores.El registro de la construcción cultural sobre el paisaje aparece bajo la idea de un registro urbano en extravío, cuya acumulación es deterioro o abandono, pero también avistamiento de un paradigma utópico hecho trizas en el parabrisas: en el ojo de XXXX lo urbano es una experiencia incompleta y distante, fallidamente alejada de todo centro y a la vez de toda periferia.El drama de migrantes y refugiados nos recuerda que lejos de haber resuelto los conflictos asociados a la geografía del mundo hemos decidido ignorarlos cegados por una catarata informativa que poco propicia el análisis, por el ligero glamour del tránsito continuo y por la insaciable lucha por el control de la tierra que deja indiferentes a tantos. De esta suerte, el desplazamiento forzado sigue siendo un tema candente en muchos países.Dos visiones– entendidas como puntos de vista – encuentran coincidencias en la concepción dinámica de la noche, apelando a la experiencia humana en la oscuridad como espacio de reflexión y acción para su trascendencia.Cabe anotar, que el trabajo de XXXX constituye una constante investigación sobre el dibujo en sí mismo; el espacio entre el pensamiento y la acción física. Según esta idea, el dibujo se expande más allá de la línea para formar un objeto y sugiere una proximidad de los límites entre lo bidimensional y lo tridimensional.Su exposición permite generar impresiones por parte de los espectadores, es una forma de hacer entender que el arte está mucho ‘más acá’, mucho más cerca de nosotros, de lo que somos como humanos y seres emocionales, que donde se exhiben y se enaltecen ciertas imágenes. Es decir, no es nada más que una forma de representación y no por eso vale más una obra que otra. XXXX protege el significado del oficio del arte al introducir enfrentamientos con aquellos prototipos establecidos dentro de nosotros, y también protege el estado del arte contemporáneo, el cual ha generado amores y odios dentro de los amantes del arte.El contenido de la mente tiene muchas voces indicando algo, no todas opinan lo mismo, no a todas las escuchamos por igual. Esta instalación concierta fragmentos de ruidos, de música y de textos grabados que, de una manera explícita e intencionada, cumplen la función de regular las conductas y las emociones en una misma dirección. Gran parte de los materiales han sido recopilados en el centro. No hay nada de ficción en ellos.En hastío por la belleza surrealista de los paisajes naturales, XXXX los utiliza como lienzos. Con una curiosidad de corte antropológico, sus ideas emergen directamente de la mitología local que se origina en el mundo espiritual. Sus fotografías muestran, usando una gama cromática pastel y elementos surrealistas, objetos familiares fuera de su contexto. La inquietante yuxtaposición de estos elementos de la vida diaria con los escasos e implacables paisajes alude a la estética del surrealismo. XXXX utiliza la fotografía, asociada con la representación de la verdad, para representar lo fantástico e irracional.La exposición utiliza como punto de partida los gabinetes de curiosidades que surgieron en Europa durante el siglo XVI los cuales reunieron objetos de distintas disciplinas. A través de ellos, el coleccionista podía eliminar las fronteras entre el arte, la tecnología y la ciencia, mientras que el espectador podía establecer sus propias interpretaciones y asociaciones entre los objetos.XXXX ejerció el arte principalmente en su estudio y su trabajo se caracterizó por construir una estética del retrato que superaría la mera representación del sujeto. En ese sentido, trascendió las limitaciones del plano fotográfico al conquistar una tercera dimensión con llamativos y variados telones de fondo, objetos y disfraces, que permitieron a su variada clientela experimentar aventuras y cambios de imagen y personalidad en medio de fantasiosas escenografías. No obstante estos recursos escenográficos que recrearon paisajes idílicos, escenas románticas y personajes heroicos, XXXX dio también un toque realista e incluso crudo a sus retratados, convirtiéndolos en personajes de narrativas entre fantasiosas y sombrías.Para la sala contigua XXXX ha desarrollado el proyecto que  es continuación de su proceso artístico de años, donde avanza en su interés en la experiencia  inmersiva del espacio. Esta vez incluye construcciones físicas más complejas que llevan a  nuevas maneras de abordar, aproximarse, ocupar y habitar el espacio propuesto.Por primera vez en este espacio dialogaron en conjunto una selección de trabajos previos y recientes, los cuales fueron develados como fragmentos, momentos de la vida dentro del estudio que, como un libro abierto, deconstruido, parecían estar desarmados.  Así, creó conexiones o asociaciones entre estos diferentes fragmentos, tal como ocurre al dibujar una constelación, sugirió buscar raíces etimológicas, el juego de opuestos, la paradoja de lo orgánico y la geometría, el tiempo, la utopía; de ahí que el ejercicio del observador sea el de recorrer, armar, pensar en imagen.Partiendo de  la escucha atenta del entorno y de la exploración de herramientas, que otorgan un carácter plástico y maleable al sonido, un grupo de entusiastas de la experimentación trabajó junto a XXXX en un Laboratorio de creación cuyos resultados fueron presentados en la instalación inaugural.  La selección de piezas está pensada para verse en sala, en el orden en que los espectadores estimen conveniente, generando así una relación experiencial con el audiovisual experimental de nuestros países. Cada tres días serán las obras serán cambiadas, para que generar un panorama contundente de piezas audiovisuales y, que a su vez, es una pequeña muestra el inmenso catálogo que está constituyendo el continente.XXXX presenta obras que juegan con símbolos y signos que provienen de las bellas artes y de la vida cotidiana: maquinas, automóviles, juguetes y motores. Su trabajo, influenciado por el hiperrealismo y la historia de la representación, cuestiona el medio pictórico en sí mismo, sustituyendo la observación visual por una observación ideológica, con el objetivo final de realizar una revisión crítica de los valores culturales contemporáneos. La dimensión estética empieza a definirlo todo. En la era del hiperespectáculo se abren escenarios inéditos, imprevistos, y fuera de control. Surgen nuevas representaciones autónomas comunicadas y solidarias. Se necesitan ideas claras y están en algún lugar. Ideas rotundas con capacidad para transformarlo todo. Las redes interactivas, de repente, dejan de ser virtuales y se transforman en algo real, poderoso. Un fluido encapsulado que se mueve toma la forma del recipiente que lo contiene. Está ahí, pero solo alcanza su destino cuando una fuerza lo libera y lo define. Un impulso rebelde, valiente e inaplazable provoca el cambio. Es una acción lúdica y funcional a la vez.XXXX amplía su círculo de influencia con referencias de la arquitectura de mediados de siglo, inspirándose en sus planos. XXXX entra en el mundo de la arquitectura modernista de mediados de siglo a través de esta fascinación con el idealismo geométrico, imitando formas simples, espacios limpios, vacíos y futuristas. Las líneas del hilo recuerdan, tanto en volumen como en forma, a elementos arquitectónicos, sin permitirnos reconocer autor o edificio en concreto. La perspectiva crea estructuras que sugieren espacio ilusorio, mientras los diseños isométricos desvelan capas conceptuales en el trabajo.No importa si estamos frente a una de sus obras de gran formato, en las que permite que los pigmentos disueltos en resina epoxi corran lentamente hacia abajo, provocando brillantes rayas verticales; si estudiamos las piezas en las que pequeños cráteres perforados revelan, casi de forma arqueológica, las distintas capas de pintura; o si nos encontramos en uno de sus site-spefifics, en los que cubre paredes, suelo y techo, sometiendo toda la arquitectura con sus rayas de colores iridiscentes y alterando la percepción del espectador.La exposición es concebida como una intersección y sinergia artística, académica y social que tiene su mayor potencial en provocar un aprendizaje significativo de lo que implica la estética como experiencia de conocimiento, donde la producción de XXXX se propone como el punto de partida para reflexionar sobre las posibilidades de lo que implica el acto creativo, donde la materialidad expande los horizontes de la realidad y la representación de lo imposible aparece como verdad.Su obra tiene una clara inclinación hacia la arquitectura cuya estructura circular hace referencia a las prisiones panópticas diseñadas a finales del siglo XVIII. Con el paso del tiempo, el dibujo en acuarela ha ocupado un lugar preponderante en su proceso creativo. En la narración cobran importancia los personajes y los lugares. Los personajes: un artista, un galerista, un famoso subastador de arte y una reportera, un administrador de fondos de inversión y un trabajadora doméstica filipina ejemplifican las relaciones de poder y explotación que produce el capital. Cada uno de estos personajes está situado en diferentes escenarios: tres ciudades, en las que la lógica del capital se hace evidente si consideramos que el capital logra organizar el espacio urbano y el paisaje. YYYY y YYYY, grandes ciudades, megalópolis y centros de poder económico en el orbe, y YYYY, país que sufrió uno de los colapsos económicos más violentos durante la crisis financiera global en 2008. En este entrecruce de personajes y situaciones,  se vuelve evidente el vínculo que existe entre el arte, el mercado del arte y la economía capitalista, en donde el arte no solo supone disfrute sino ganancia económica, plusvalía y deseo. Un ritmo de música de jazz acompaña fragmentos de la pieza, asemejando el carácter líquido y vertiginoso del capital. En las escenas, los personajes y en la textura exquisita de la imagen de alta fidelidad, se enfatiza constantemente el juego de seducción visual y técnica que ofrece el consumo, la ganancia y la especulación en el capitalismo contemporáneo. La obra de XXXX estribó en una negociación entre lo íntimo, la esfera pública,  los medios masivos y ZZZZ. Para lograrlo, desarrolló una práctica orientada a la difusión televisiva como modelo conceptual, con el fin de acercar a un mayor número de personas al arte pero también para replantear el rol público de la cultura. Por medio de la integración de las operaciones conceptuales de la televisión y del ámbito de lo personal fue que asumió una relación directa entre el arte y la vida. La exhibición  de XXXX ofrece una selección de videos, carteles, fotografías y otros materiales que reflejan distintos momentos e intereses de XXXX.Su obra, generalmente monumental, parte de la investigación basada en encuentros y entrevistas de personas que han sido víctimas de estas fuerzas o han padecido los asesinatos de sus familiares, con el objetivo de recuperar experiencias de quienes sistemáticamente han sido ignorados por la historia oficial, haciendo de su dolor el eje fundamental de su producción. La muestra busca plantear un guión museológico que difiere de las narrativas egocéntricas y a menudo hagiográficas que suelen caracterizar a las retrospectivas, abriendo la posibilidad de involucración del público en un proceso narrativo e interpretativo que toma en cuenta planteamientos conceptuales de la teoría, arte y literatura feministas, resaltando el modo en que la trayectoria de XXXX  implica la construcción no sólo de obra sino de una vida en el arte que constituye una alternativa con respecto al sistema artístico tradicional. El concepto para describir la muestra, fue sugerido por una historiadora amiga para hacer referencia desde el título a esta integración de trabajo individual y colectivo, público y privado en la trayectoria de XXXX.La exposición está concebida en un apartado introductorio y tres núcleos principales, que abordan los planteamientos del arte feminista, la vinculación de lo personal con lo político y lo estético en la obra de XXXX, y el planteamiento de la obra de manera dialógica en relación con distintos públicos y contextos socio-políticos. El programa de interpretación y mediación se ha planteado como un aspecto integral de la exposición, dada su coincidencia con varios objetivos y modos de trabajo propios de la obra de XXXX. Se incluirán diálogos y talleres con artistas, visitas guiadas para distintos públicos, y un seminario con la participación de figuras claves de la teoría, práctica e historia del arte feminista, que se vinculará con los programas de estudios de género del entorno.El título de la exposición es una referencia a los automatismos surrealistas, una práctica artística que apostaba al poder creativo del subconsciente y se sostenía sobre la noción de valor en lo accidental y lo aleatorio. XXXX amplía esta noción planteando la imposibilidad de lo aleatorio en el universo maquínico, en donde cualquier pretensión de autonomía en un programa es tan solo una simulación. Un pseudomatismo intenta hacer tangibles las predeterminaciones inherentes a esas simulaciones. Por definición es una acción casi-voluntaria: si el autómata actúa ‘por sí mismo’, la obra de XXXX al contrario busca actuar ¨ en relación¨.XXXX parte del entendido que la tecnología no es un instrumento o herramienta, sino una forma inevitable de determinación de  subjetividad y  sociabilidad. A partir del juego con el tacto, la vista, la respiración, el oído y el movimiento del público, la exposición busca activar relaciones entre máquina, entorno y percepción, para con ello mostrar el modo en que la tecnología, el cuerpo y el cuerpo político son inseparables.